一個原本只會蓋巨大墳墓
靠血緣豪族割據的原始島國
在短短一百多年間
一躍成為擁有法律、稅制、中央政府的文明國家
這就是日本的飛鳥時代
也是日本歷史有記載以來的開端
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
什麼是「飛鳥時代」
從歷史學的角度
「飛鳥時代」是指從西元 592 年推古天皇即位起
到西元 710 年遷都平城京為止
長達 118 年的歲月
如果從日本的角度來看
飛鳥時代就是從原始島國
進化成為文明國家的關鍵時期
同樣是從飛鳥時代起
日本才開始有系統性的文字歷史記載
「飛鳥」這個名稱是來自今天奈良縣南部的一個地名
位置在今天奈良縣明日香村一帶
它是當時的政治中心
而這個時代
正正是從這個地方開始
當時控制日本的最高政權叫做「大和朝廷」
這個朝廷沒有中央集權
反而是由京都、奈良、大阪一帶的各大豪族聯合組成的聯盟
在大和朝廷內部
有兩大實力最強的豪族
蘇我氏：掌管朝廷的財政與金庫
其他豪族為了拿預算
都不得不看他們的臉色
物部氏：掌握武力與治安
扮演警察與軍隊的角色
這兩大派系一文一武
在朝廷內爭權奪利
也有不少較弱的豪族為了權力而巴結
所以朝廷裡長期都有「誰才是真正老大」的暗戰
宗教方面
當時的日本是神道的世界
山有山神
海有海神
萬物都可以是神
但是這時候從朝鮮半島那邊
新興的佛教開始傳進來
新東西一來
舊秩序就開始搖晃
而一場來自海外的思想浪潮
即將把蘇我氏和物部氏的政治暗鬥推向正面決戰
西元 6 世紀中葉
朝鮮半島的百濟聖明王向日本獻上了釋迦牟尼佛像與經典
佛教正式傳入日本
大家一開始都不是太了解佛學
其中在日本書紀中
欽明天皇看到佛像的第一反應
哇，這張臉也太莊嚴了吧
對比艱深的理論
似乎大家都對表面的華麗更感興趣
不過
宗教的鬥爭往往不是因為對真理的追求
而是因為對權力的渴望
朝廷內的兩大強族蘇我氏和物部氏很快就分成兩派激烈對立
蘇我氏是崇佛派
他們跟渡來人和百濟的連結很深
推動佛教對他們鞏固勢力很有幫助
而物部氏則相反
他們站在傳統神明這一邊
覺得拜外國神會惹怒日本本土的神
恰好當時爆發了天然痘瘟疫
物部氏便藉機燒毀佛堂
不過蘇我氏則繼續蓋佛堂、派人出家
擴大佛教的力量
西元 587 年
雙方最終撕破臉爆發了內戰史稱「丁未之亂」
當時年僅 14 歲的聖德太子加入蘇我軍
在戰場上親手雕刻四天王像祈求勝利
結果，蘇我馬子擊殺了物部守屋
滅掉了物部氏
蘇我氏成為朝廷獨一無二的霸主
權傾朝野的蘇我馬子極度霸道
西元 592 年
他甚至派刺客暗殺了對他不順從的崇峻天皇
他是日本歷史上唯一一位被臣下暗殺的天皇
隨後
蘇我馬子立了自己的姪女為推古天皇
成為日本史上第一位女帝
推古天皇很清醒
她知道自己如果完全被蘇我馬子牽着走
就會變成傀儡
所以為了平衡蘇我氏的權勢
推古天皇任命聰慧過人的聖德太子擔任「攝政」
聖德太子深知
若要停止豪族間的血腥殺戮
必須建立明確的國家體制
因此
聖德太子做了兩件在飛鳥時代最重要的變革
冠位十二階
以冠色區分十二個官階
打破家世血緣壟斷
看能力與功績論賞升官
十七條憲法
訂定官員守則
確立「以和為貴」
崇尚佛教
並強調「天皇才是最高權威」
簡單說
就是想把朝廷從「誰大誰正確」
變成「大家都要按規則玩」
同時，他興建了法隆寺與四天王寺
將佛教轉化為維護國家和平的精神支柱
經過以上的種種變革
日本終於從原始的蠻族進化成有系統的社會
為了向當時東亞最強盛位於中國的隋朝學習
聖德太子於西元 607 年派遣小野妹子出使隋朝
這就是著名的「遣隋使」
小野妹子帶去了一封著名的國書
開頭寫道
日出處天子致書日沒處天子無恙云云
翻譯成現代的語言
就是
我們這邊的天子
寫信給你們那邊的天子，你好嗎？
看似平平無奇的國書卻意外地激怒了隋煬帝
隋煬帝認為日本這個東方小國居然敢自稱「天子」
與自己平起平坐
實在是大逆不道
面對可能的外交破局
小野妹子展現高超的外交手腕
強調這是基於佛教經典中對東西地理位置的描述
並展現日本學習文化與佛法的誠意
最終
隋朝派回答禮使裴世清造訪日本
開創了兩國平等的文化交流
後來當隋朝滅亡，唐朝興起後
日本又改派遣唐使
過程雖然有斷有續，但核心目標很明確：
就是要學習先進的制度
同時保住自己的面子
聖德太子與推古天皇死後
蘇我氏的專橫達到了頂峰
馬子的孫子蘇我入鹿不僅自稱擁有天王般的權勢
更派兵圍攻聖德太子的兒子山背大兄王
逼得山背大兄王全家自殺
這引爆了極大的公憤！
皇族中大兄皇子與神職世家出身的中臣鎌足秘密聯手
在 645 年宮中儀式上刺殺蘇我入鹿
隔日蘇我入鹿之父蘇我蝦夷自盡
蘇我氏本家一夕滅亡
史稱「乙巳之變」
政變後，孝徳天皇即位
中大兄皇子以皇太子身分主導改革
史稱大化改新
這次改革目標非常明確
就是把土地和人民盡量收到天皇的管治下
加強中央集權
而協助中大兄皇子奪權的中臣鎌足因功得到藤原之姓
而藤原家也是往後幾百年影響日本史的重要人物
正當改革如火如荼進行時
一場巨大的外部危機爆發了
西元 660 年
唐朝與朝鮮的新羅聯軍滅掉了日本在朝鮮的傳統盟友百濟
百濟殘餘勢力向日本求救
中大兄皇子決定傾全國之力
派數萬大軍跨海救援
西元 663 年
兩軍在朝鮮半島的白村江展開大決戰
史稱白村江之戰
結果
裝備與戰術落後的日本水軍遭到唐朝艦隊火攻
400 艘戰艦全被焚毀
上萬名士兵陣亡，慘敗而歸
這場大敗讓日本全國陷入恐懼
擔心唐朝與新羅大軍順勢攻打日本本土
即位為天智天皇的中大兄皇子為了國家的防衛進行了幾項決定
將首都遷往易守難攻的近江大津宮
在九州建造「水城」與大野城
並在對馬、瀨戶內海沿岸建造高安城
金田城等防禦堡壘
徵集「防人」駐守邊疆
並製作日本史上第一份全國戶籍《庚午年籍》
這些防禦策略都鞏固了日本往後數百年的國防
西元672年，天智天皇去世
後繼者問題引爆了日本古代史上最大的內戰
壬申之亂
天智天皇本來一度讓弟弟大海人皇子當繼承人
但他晚年改變主意
想把皇位傳給自己的兒子大友皇子
這讓原本的皇太弟
大海人皇子陷入險境
大海人皇子假裝出家退隱吉野
實則秘密積蓄力量
天智天皇一死
大海人皇子迅速在美濃舉兵
封鎖畿內與東國的交通要道
支持大海人皇子的東國豪族蜂擁而至
軍勢擴大到三萬人
經數次激烈交鋒
大海人皇子徹底擊敗了大友皇子
即位成為天武天皇
因為天武天皇是靠武力戰勝朝廷舊勢力登基的
所以他擁有了前所未有的絕對權威
展開了「皇親政治」
內容大致可分為三方面
首先，在社會秩序上
八色之姓的政策重新將過去鬆散的姓氏排列成豪族身分等級
把權力集中於皇室
其次，在經濟方面
天武天皇鑄造了日本最早的法定貨幣「富本錢」
最後，歷史方面
天武天皇下令編纂《古事記》與《日本書紀》
向國內外宣示天皇統治的合法性與神聖源流
天武天皇死後
他的皇后即位為持統天皇
她繼承丈夫遺志
頒布《飛鳥淨御原令》
並於西元 694 年遷都至日本第一座中國式格子狀都城
藤原京
西元 701 年
文武天皇時期頒布了《大寶律令》
確立了「二官八省」的中樞官制與律令體制
標誌著中央集權國家正式完成
西元 710 年，都城遷往平城京
飛鳥時代正式落幕
奈良時代揭開序幕
我的頻道每星期都會更新日本史內容
如果喜歡這集影片
請幫我按讚、訂閱並開啟小鈴鐺
我們下集見